# 时间管理入门

时间管理 Time Management



## 什么是时间管理

时间管理是有效地运用时间，降低变动性

时间管理的目的：决定什么事该做，什么事不该做

时间管理最重要的功能：透过事先的规划，作为一种提醒与指引

影响时间管理的因素：

- 无法管理外在的要求

  在工作过程中有太多来自外界的干扰，因为跟别人交流互动也是工作的一部分，我们得随时放下手边的工作去做别的事情。

- 做事没有方法

  我们常常运用自己所熟悉或直觉想到的方法做事，但事实上，这并不是最有效的方法。完成一件事，可以有许多方法，关键在于你能否找到最快速的方法。不要毫不考虑的直接开干，先花几分钟时间衡量一下，有什么方法可以更有效的完成事情？

- 周围干扰因素

  周围有众多干扰因素，都是时间流逝的致命杀手，嘈杂声、杂志、零食、报纸、温度、安全感、方向感、氛围、性欲、烟瘾、空想、健康状况，都是影响因素。



## 时间管理方法

- 计划管理

  计划可以分为：日计划、周计划、月计划、季度计划、年度计划。

  时间管理的重点有：待办单、日计划、周计划、月计划。

  待办单：将每日都做的一些工作事先列出一份清单，排除优先次序，确认完成时间，以突出工作重点。要避免遗忘就要避免半途而废，尽可能做到，今日事今日毕。

  待办单包括的内容：非日常工作、特殊事项、行动计划中的工作、昨日未完成的事项等。

  > 待办单的使用注意：
  >
  > - -每天在固定的时间制定待办单(一上班就做)、只制定一张待办单、完成一项工作划掉一项
  > - 待办单要为应付紧急情况留出时间
  >
  > - 最关键的一点就是，每天坚持

  每年年末做出下一年度工作规划；每月月末做出下月工作计划；每周周末做出下周工作计划

- 时间 “四象限” 法

  管理学家 `科维` 提出一个时间管理的理论，把工作按照 `重要` 和 `紧急` 两个不同的程度进行划分，基本可以划分为四个 "象限"：

  1. 既紧急又重要 (如：人事危机、客户投诉、即将到期的任务、财务危机等)
  2. 重要但不紧急(如：建立人际关系、新的机会、人员培训、制定防范措施等)
  3. 紧急但不重要(如：电话铃声、不速之客、行政检查、主管部门会议等)
  4. 既不紧急也不重要(如：客套的闲谈、无聊的信件、个人的爱好等)

  >  时间管理理论的一个重要观念是把主要的精力和时间集中放在那些重要但不紧急的工作上。

  如何区分重要和不重要的事情：

  1. 会影响群体利益的事情为重要的事情
  2. 上级关心的事情为重要的事情
  3. 会影响绩效考核的事情为重要的事情

  4. 对组织和个人而言价值重大的事情为重要事情

  处理事情的顺序：

  1. 对重要的事情和紧急的事情立即就做
  2. 对不重要、不紧急的事情不做
  3. 平时多做重要但不紧急的事情
  4. 对紧急但不重要的事情选择做

- 有效的时间管理

  有效的时间管理主要是记录自己的时间，以认清时间消耗在什么地方。

  管理自己的时间，设法减少非生产性工作的的时间。

  集中自己的时间，由零星而集中，成为连续性时间。

- 时间 abc 分类法

  将自己工作按轻重缓急分为：a (紧急、重要)、b (次要)、c (一般) 三类；安排各项工作优先顺序，粗略估计各项工作时间和占用百分比。

  在工作中记载实际消耗时间；

  每日计划时间安排与实际消耗时间对比，分析时间运用效率；

  重新调整自己的时间安排，更有效地工作。

- 考虑不确定因素

  在时间管理过程中，需要应付意外的不确定事件，因为计划没有变化快，需要为意外事件留时间。

  三个预防此类事件发生的方法：

  1. 为每个计划都留有多余的预备时间、
  2. 努力使自己在不留余地，又饱受干扰的情况下，完成预计的工作
  3. 另准备一套应变计划

## 时间管理金律

- 要和你的价值观相吻合

  要确立个人的价值观，价值观不明确，就很难分辨出什么事情是重要的。时间管理的重点不在于管理时间，而在于如何分配时间。你没有时间做每件事，但你有时间做对你来说重要的事。

- 设立明确的目标

  成功等于目标，时间管理的目的是让你在最短的时间内实现更多你想要实现的目标。

- 改变你的想法

  对待时间有两种态度：

  1. “这件工作必须完成，但它实在讨厌，所以我能拖便尽量拖”
  2. 这不是件令人愉快的工作，但它必须完成，所以我得马上动手，好让自己能早些摆脱它“

  当你有了动机，迅速踏出第一步很重要

- 遵循 20 比 80 定律

  生活中肯定会有一些突发和迫不及待要解决的问题，如果发现自己天天在解决这些事情，那表示你的时间管理并不理想。成功者花更多时间在做最重要的事情，而不是在最紧急的事情上。

- 安排 “不被干扰” 时间

  每天至少要有半小时到一小时的 “不被干扰” 时间。

- 严格规定完成期限

  `帕金森(c-NoarthcoteParkinson)` 在其所著的 《帕金森法则》(Parkinsons Law) 中，写下这段话:"你有多少时间完成工作，工作就会自动变成需要那么多时间"。如果你有一整天时间可以做某项工作，你就会花一天的时间去做它。而如果你只有一小时的时间可以做这项工作，你就会更迅速有效地在一个小时内做完它。

- 做好时间日志

  每天花了我多少时间做哪些事情，把它详细地记录下来，这样就可以清晰地发现浪费了哪些时间。

- 理解时间大于金钱

  用你的金钱去换取别人的成功经验，一定要抓住一切机会向顶尖人士学习。

- 学会列清单

  把自己要做的每件事情都写下来，这样做能让你随时都明确自己手头的任务。不要轻信自己可以用脑子把每件事情都记住，而当你看到自己长长的 list 时，也会产生紧迫感。

- 同一类的事情最好一次把它做完

  比如在写作业时，那段时间都用来写作业；当在思考时，用一段时间只做思考

- 每 1分钟每 1秒做最有效率的事情

  必须考虑一下要做好一份工作，到底哪几件事情是对你最有效率的，列下来，分配时间把它做好



## 摘抄

[《时间管理》](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%97%B6%E9%97%B4%E7%AE%A1%E7%90%86)

